### Manipulação de Tamanho de Arrays em Java

Arrays são uma estrutura de dados fundamental em Java, amplamente utilizada para armazenar coleções de elementos do
mesmo tipo. No entanto, uma das principais características dos arrays em Java é que seu tamanho é fixo após a criação.
Isso significa que, uma vez definido o tamanho de um array, ele não pode ser aumentado ou diminuído. Neste artigo,
exploraremos essa limitação e discutiremos alternativas para contornar essa restrição, como o uso da classe `ArrayList`.

#### Como o Tamanho de um Array é Fixo Após a Criação

Quando você cria um array em Java, precisa especificar seu tamanho. Este tamanho determina o número de elementos que o
array pode armazenar. A sintaxe básica para criar um array é:

```java
int[] numeros = new int[5];
```

Neste exemplo, o array `numeros` tem capacidade para armazenar exatamente 5 elementos. Se você tentar adicionar mais
elementos ao array, ocorrerá um erro, pois o array não pode expandir automaticamente para acomodar novos elementos. Da
mesma forma, o espaço alocado para o array não pode ser reduzido se você precisar de menos elementos.

Essa limitação pode ser problemática em situações onde o número de elementos a serem armazenados não é conhecido de
antemão ou pode variar ao longo do tempo. Em tais casos, uma abordagem diferente é necessária.

#### Alternativas para Alterar o Tamanho de um Array

Embora o tamanho de um array seja fixo, existem várias maneiras de contornar essa limitação em Java. Uma das
alternativas mais comuns e eficazes é usar a classe `ArrayList`, que faz parte do Java Collections Framework. Diferente
dos arrays, o `ArrayList` pode crescer e encolher dinamicamente conforme novos elementos são adicionados ou removidos.

##### Uso da Classe `ArrayList`

`ArrayList` é uma implementação de lista baseada em array que permite a manipulação dinâmica do tamanho. A
classe `ArrayList` oferece métodos convenientes para adicionar, remover, e acessar elementos, além de gerenciar
automaticamente o redimensionamento do array subjacente.

**Exemplo de Uso do `ArrayList`**:

```java
import java.util.ArrayList;

public class ExemploArrayList {
    public static void main(String[] args) {
        ArrayList<Integer> numeros = new ArrayList<>();

        // Adicionando elementos ao ArrayList
        numeros.add(10);
        numeros.add(20);
        numeros.add(30);

        // Imprimindo o ArrayList
        System.out.println("ArrayList: " + numeros);

        // Adicionando mais elementos
        numeros.add(40);
        numeros.add(50);

        // Imprimindo o ArrayList atualizado
        System.out.println("ArrayList após adições: " + numeros);

        // Removendo um elemento
        numeros.remove(2); // Remove o elemento na posição 2 (o número 30)

        // Imprimindo o ArrayList após a remoção
        System.out.println("ArrayList após remoção: " + numeros);
    }
}
```

**Saída**:

```
ArrayList: [10, 20, 30]
ArrayList após adições: [10, 20, 30, 40, 50]
ArrayList após remoção: [10, 20, 40, 50]
```

Neste exemplo, o `ArrayList` `numeros` pode crescer conforme novos elementos são adicionados e encolher quando elementos
são removidos, sem a necessidade de gerenciar o tamanho explicitamente.

##### Convertendo Arrays para `ArrayList` e Vice-Versa

Em muitas situações, você pode começar com um array e, posteriormente, desejar convertê-lo para um `ArrayList` para
aproveitar a flexibilidade que ele oferece. Da mesma forma, pode ser necessário converter um `ArrayList` de volta para
um array.

**Convertendo um Array para `ArrayList`**:

```java
String[] coresArray = {"Vermelho", "Verde", "Azul"};
ArrayList<String> coresList = new ArrayList<>(Arrays.asList(coresArray));
```

**Convertendo um `ArrayList` para Array**:

```java
ArrayList<String> coresList = new ArrayList<>();
coresList.

add("Vermelho");
coresList.

add("Verde");
coresList.

add("Azul");

String[] coresArray = new String[coresList.size()];
coresArray =coresList.

toArray(coresArray);
```

Essas conversões permitem que você trabalhe com a estrutura de dados mais adequada para sua aplicação em cada etapa do
processo.

##### Redimensionando um Array Manualmente

Outra alternativa, embora menos comum e mais trabalhosa, é criar manualmente um novo array de tamanho maior ou menor e
copiar os elementos do array original para o novo array. Essa abordagem exige mais código e cuidado, mas pode ser útil
em situações específicas.

**Exemplo de Redimensionamento Manual**:

```java
int[] numeros = {10, 20, 30};
int[] novoArray = new int[5]; // Novo array com tamanho maior

// Copiando elementos do array original para o novo array
System.

arraycopy(numeros, 0,novoArray, 0,numeros.length);

// Adicionando novos elementos ao novo array
novoArray[3]=40;
novoArray[4]=50;

        for(
int numero :novoArray){
        System.out.

println(numero);
}
```

**Saída**:

```
10
20
30
40
50
```

Aqui, usamos o método `System.arraycopy()` para copiar elementos do array original `numeros` para o novo
array `novoArray`, que tem um tamanho maior. Essa abordagem, embora funcional, é menos prática do que usar
um `ArrayList`.

#### Conclusão

Embora os arrays em Java sejam limitados por seu tamanho fixo, existem alternativas eficazes para contornar essa
limitação. A classe `ArrayList`, em particular, oferece uma solução robusta para manipular coleções de dados cujo
tamanho pode variar durante a execução do programa. Para situações específicas, como necessidade de redimensionamento
manual, é possível criar um novo array e copiar os elementos, mas essa abordagem geralmente é mais trabalhosa e menos
eficiente do que usar um `ArrayList`.

Entender as limitações e alternativas para o tamanho dos arrays é crucial para desenvolver aplicações flexíveis e
eficientes em Java. Ao escolher a estrutura de dados certa para cada situação, você pode garantir que seu código seja
tanto robusto quanto fácil de manter.

Se você ainda não leu, recomendo revisar os artigos anteriores sobre [Declaração e Inicialização de Arrays](#)
e [Acessando Elementos de um Array](#), que fornecem a base para entender como os arrays funcionam antes de explorar as
alternativas para manipulação de tamanho.